Für Aufgabe 43 sollen wir jetzt
Ableitungsbäume aufstellen für
die Queries, die hier angegeben sind und ist
Programm was ja membership von Listen prüft.
Also ist ein Element X irgendwie in einer Liste.
Und wir haben hier die Listen
über cons und nil kodiert.
Damit das mit der Unifkation ein
bisschen klarer ist, als wenn wir
jetzt die Prolog Listensyntax verwenden,
dann ist immer ein bisschen schwierig zu
sehen wo jetzt der Kopf des Ausdrucks ist
und was mit was unifiziert werden muss.
Deswegen haben wir es hier einfach
mal mit cons und nil gegeben.
Wir haben drei Queries und
sollen jetzt einfach mal
angucken wie die Ableitungsbäume dazu aussehen.
Das heißt, wir fangen mit unserem
ersten Query an und das haben
wir in Aufgabe 42 schon gesehen, wie
das mit der Resolution funktioniert.
Was wir jetzt machen ist im Prinzip; wir nehmen
immer den linkesten Teil unseres Queries und gehen
der Reihe nach durch und gucken mit welchen
Programmklauseln wir den unifizieren können.
Unser Query hat jetzt nur ein element im
Moment, deswegen nehmen wir auf jeden Fall das.
Und das Erste was wir machen
ist, wir prüfen das gegen die
erste Programmklausel, also das mem(X,cons(X,Xs)).
Den Fakt sozusagen, das Element ist in der
Liste, wenn es das erste Element der Liste ist.
Dann bilden wir den most generel unifier dafür.
Das auch nicht nicht sonderlich kompliziert.
Mit ein bisschen genauer Hingucken sieht man,
das erste cons ist das einzige cons was in
dem Query vorkommt, bzw. in der Klausel.
Und dann muss X1 2 sein, XS1
ist der Rest der Liste und weil
X1 zweimal vorkommt in der Klausel ist X auch 2.
Und dann; Die rechte Seite haben wir nicht.
Das heißt wir ersetzen jetzt das was wir aus
dem Query genommen haben mit der
rechten Seite, also entfernen es.
Und wenden den Unifikator an und das
heißt, wir haben dann den leeren Query.
Und von dem leeren Query haben wir
alles erfüllen können und dann gucken
wir rückwärts was die Werte sind die unsere
Variablen in dem Original-Query jetzt haben.
Dann geht es im Prinzip jetzt
darum herauszufinden, was
das X in dem Original-Query für einen Wert hat.
Und das ist ja genau in dem Unifikator drin.
X wird durch 2 ersetzt, also muss x 2 sein.
Dadurch haben wir jetzt für unsere Variable
aus dem Query herausgefunden was der Wert ist.
Es sind wir natürlich noch nicht fertig,
weil wir hätten ja auch die zweite
Programmklausel nehmen können.
Wenn wir das machen, also wenn
wir zurückgehen zu unserem
Original-Query, wo wir die Möglichkeit hatten
die erste oder die zweite Klausel zu wählen,
und jetzt die Zweite wählen, dann
machen wir wieder die Unifikation.
Das ist auch hier wieder nicht kompliziert.
Allerdings ist der Unterschied hier
jetzt, dass ja das erste Element
der Liste in der Programmklausel
fängt mit Y1 an und nicht mit X1.
Das heißt, wir können jetzt keinen Wert
direkt für X inferieren oder bestimmen,
sondern wir ersetzen einfach X durch X1,
Y1 durch 2 und XS1 durch cons(3,nil).
Und ersetzen jetzt den Query durch
die rechte Seite der Klausel, also
bzw. das was wir unifiziert haben in dem Query.
Wenn da noch mehr stehen würde, würde das
was da noch mehr steht natürlich bleiben.
Und dann setzen wir die rechte
Seite von der Klausel jetzt ein,
entsprechend mit dem Unifikator angewandt
und bekommen dann unserer neuen Query.
Nehmen den jetzt wieder und prüfen den
wieder gegen beide Programmklauseln.
Also führen wieder frische Variablen ein,
machen die Unifikation und stellen jetzt
in diesem Fall fest, dass wir jetzt
für den Fall, dass wir nach dem ersten
Element gucken, haben wir genau wieder
den fall wie gerade im ersten Schritt.
Wir wissen jetzt plötzlich wieder was X1 ist,
nämlich 3, weil das sozusagen über X2 um die
Ecke an X1 weitergeleitet werden muss, damit
es gleich ist wenn wir den Unifikator anwenden.
Wir haben wieder keine
rechte Seite für die Klausel,
das heißt der Query der rauskommt ist leer.
Das heißt, wir haben ein Ergebnis
gefunden, und jetzt verfolgen wir
einfach zurück oder je nachdem wie man
das macht, von vorne oder nach hinten.
Und gucken uns an; wir wollen dort den
wert für X wissen, X wird durch X1 ersetzt.
Dann müssen wir also gucken was X1 ist.
X1 wird danach durch 3 ersetzt.
Dann ist X also 3.
Könnt ihr natürlich jetzt auch
andersrum durch gehen und gucken,
sozusagen für alles was man Werte eingesetzt
hat, was davon kommt denn im Query oben an.
Das ist manchmal einfacher, manchmal komplizierter
als von oben nach unten durch zu gehen.
Muss man immer ein Bisschen gucken.
Aber wir sind natürlich noch nicht fertig.
Auch wenn man sich jetzt denken kann,
das sind wahrscheinlich die
einzigen Ergebnisse die rauskommen.
Aber wir haben ja noch die Möglichkeit für
den Query, den wir uns gerade angeguckt haben,
also einen Schritt vorher, die
andere Programmklausel auszuwählen.
Das müssen wir natürlich, um den vollständigen
Ableitungsbaum zu machen, auch noch betrachten.
Das heißt, wir führen wieder frische
Variablen dafür ein, unifizieren das,
bekommen im Prinzip so was ähnliches raus wie bei
dem ersten Query in unserem zweiten Schritt, nur,
dass wir jetzt als Restliste nur noch nil haben.
Bekommen dann einen Query, bei dem wir wieder,
wenn wir den Unifikator einsetzen
entsprechend mem(X2,nil) haben.
Und jetzt können wir das versuchen wieder
mit beiden Programmenklauseln zu unifizieren,
stellen aber fest, das zweite
Argument für das Prädikate ist nil.
Und in unserem Klauseln haben wir
jedes Mal aber nur cons da stehen.
Das geht also nicht.
Das heißt, in beiden Fällen
finden wir keinen Unifikator und,
das heißt im Großen und Ganzen wir können
jetzt keine weiteren Schritte machen.
Das heißt, hier schlägt sozusagen
die Resolution jetzt fehl.
Und wir sind am Ende, weil wir keine
weiteren Schritte machen können,
wir haben keine Optionen
mehr die wir machen können.
Die Aufgabenstellung sagt jetzt noch, dass wir
uns das Ganze mal im Prolog angucken sollen.
Dafür wechseln wir einfach
mal auf die Kommandozeile.
Wir laden das einfach mal in
den Prolog Interpreter und
stellen jetzt erstmal ganz normal den Query um zu
gucken, haben wir das denn auch richtig gemacht.
Wir fragen an mem(X,cons(2,cons(3,nil))).
Dann erhalten wir als erste Ergebnis 2.
Das sieht schon mal ganz gut aus.
Dann als zweites Ergebnis 3.
Und jetzt sollte das wahrscheinlich
false zurückgeben... Genau.
Das scheinen wir schon mal
nicht verkehrt gemacht zu haben.
Jetzt aktivieren wir mal, wie in dem
Aufgabenstellung gefordert, den Trace-Modus.
Und stellen den ganzen Query noch mal.
Und dann sehen wir was Prolog
hinter den Kulissen sozusagen macht.
Okay, das Erste ist: Wir haben diesen
Call, das ist unsere Ausgangs-Query.
Prolog ersetzt jetzt die Variable X hier
durch irgendwie so eine interne Variablen.
Das sind immer diese Unterstrichen
mit irgendwelchen Nummern.
Das sind verschiedene
Variablen die Prolog benutzt.
Und das ganze hier ist jetzt unser
Ausgangs-Query, den wir hier oben haben.
Was machen wir als nächstes?
Prolog findet heraus, indem es
jetzt gegen die Klauseln hin prüft,
ich könnte 2 für X einsetzen, und dann komme
ich beim leeren Query raus und bin fertig.
Dann geht Prolog zurück und guckt
was sind denn die Ersetzung,
die dafür gemacht wurden und dann
kommt das erste Ergebnis 2 raus.
OK, wenn wir jetzt weiter gehen kommen
wir wieder bei dem Query vom Anfang an.
Also das was wir auch in
unserem Baum gemacht haben.
Wir sind hier fertig gehen einen Schritt
zurück, da gab es ja noch eine andere Option.
Dann finden wir heraus, dass wir mit der zweiten
Programmklausel den nächsten Query haben können.
Das ist dann der Schritt hier.
Da sehen wir dann, dass wir wieder mit der
ersten Programmklausel fertig
werden können mit unserm Query.
Propagieren das jetzt hoch, um zu gucken was
unser ursprüngliches X für einen Wert hat.
Genauso wie wir hier auch die
Substitution zurück verfolgt haben.
Bekommen jetzt unser Ergebnis 3 raus.
Und dann gehen wir noch mal zurück, weil bei
dem Query hatten wir ja noch eine Möglichkeit.
Also das ist jetzt dieser Query hier.
Da haben wir wieder die Möglichkeit
was anderes auszuprobieren.
Da bekommen wir unseren Query
hier unten mit dem nil am Ende.
Stellen dann fest, wie wir
eben auch festgestellt habe,
da kann man mit dem Klauseln die wir im
Programm haben nichts mehr unifizieren.
Und dann guckt das System nach,
gab es noch irgendwo was wir sind
noch nicht ausprobiert haben?
Nein, okay.
Also das sind wir bei false angekommen.
Das heißt, was wir jetzt sehen ist, dass Prolog,
genau wie wir den Baum hier aufgebaut haben,
so ein links nach rechts Tiefensuchen-Traversal
durch den Ableitungsbaum macht.
Erst hier die linke Seite
ausprobiert, so tief runter geht.
Dann zu der nächst höheren alternativ Option
zurückgegangen, da so weit es geht ausprobiert.
Immer mit dem ersten Teil
des Queries, und so weiter.
Das heißt, wir kriegen die drei
Lösungen genau in dieser Reihenfolge.
Okay, für die anderen beiden Teilaufgaben
funktioniert das ganze jetzt analog.
Das machen wir jemand nicht im Detail.
Die Lösungen sind auch in dem collection.pdf
zu finden, wie das auszusehen hat.
Aber es ist auf jeden Fall empfehlenswert, wenn
man das noch nicht gemacht hat, das auf jeden
Fall auch mindestens einmal, am Besten sogar 2, 3,
4, 5 Mal für unterschiedliche Queries zu machen.
Damit man ein Gefühl dafür
kriegt wie das funktioniert,
weil das sieht zwar alles sehr logisch aus,
aber wenn man dann tatsächlich guckt und die
Variablennamen handhaben muss, zum Beispiel,
immer die frischen Variablen einführen usw.,
kann es recht schnell unübersichtlich werden,
wenn man es nicht mal selbstständig gemacht hat.
Daher auf jeden Fall als Tipp für die Klausur:
Einfach mal machen und danach mit den
Lösungen im collection.pdf vergleichen.
Oder direkt vergleichen wenn
man das schon gemacht hat.